herr Schulz vielleicht die erste Frage
an Sie die alten nicht Alpen ne mag ich
sehr aber alten Republik wie der
demografische Wandel unsere Zukunft
gefährdet so heißt ihr Buch äh und die
Frage gefährdet dieser demografische
Wandel unsere Zukunft ja altenreublik
ist ein Wortspiel die altenrepublik
irgendwer geht den Berg hoch irgendwer
muss den Berg runter und wir wissen
nicht genau wohin die Wege führen man
könnte natürlich noch begrifflich etwas
amüsanter spielen sie haben ja auch
schon gelacht bei der anmodation der
Zahlen die eigentlich sonst so
erschreckend sind ich spiele ja noch im
Buch am Anfang mit der Opa klypse oder
Oma gedon also solche Sachen aber es ist
ja doch ein ernstes Thema also 18
Millionen Menschen die in 13 Jahren in
Rente gehen das sind die Boom 18
Millionen bis bis 2000 die
ja die Jahrgänge 58 bis 71 also ab 2023
die nächsten 13 Jahre bis 2035 in dieser
Zeit nur 11 Millionen volljährige neue
volljährige das heißt eine Lücke von 7
Millionen auf 13 Jahre das heißt da sind
wir schon bei einer halben Million pro
Jahr die wir als volkswirtschaftliches
Defizit im Zauberwort Erwerbspersonen
Potenzial verbuchen müssen denn das
erste große Problem ist die alten haben
einen Rentenanspruch aber wir haben kein
Geld das irgendwo rumliegt um diesem
Anspruch zu genügen sondern wir haben
ein Umlagesystem manchmal ist es nur
eine Woche zwischen wir zahlen ein die
Rentner kriegen raus und das ist das
wusste ich nicht habe ich durch Ihr Buch
gelernt das läuft wirklich so ja also
wir verdienen im Januar Geld Geld und im
Februar hat's der Rentner auf dem Konto
ja im Januar zahlen wir ein im Februar
kriegt der Rentner wenn es so läuft wie
es gerade läuft manchmal sind es vier
Monate manchmal muss der Bundestag auch
abends noch mal Tagen weil so zwei Tage
dann doch zu knapp ist und dann sagt man
noch mal gesetzlich sind müssen aber
zwei Wochen sein kleines Polster gibt es
aber im Prinzip haben Sie Recht ein
minipolster es gibt jedenfalls kein
Geldspeicher die Rente liegt nicht
irgendwo man hat nur ein Rentenanspruch
er muss erwirtschaftet werden wenn wir
jedes Jahr so viel weniger neue
Erwerbstätige haben ist die Frage wo
kommt die volkswirtschaftliche die Kraft
her um diese Renten zu erwirtschaften
und das ist erstmal nur die Rente dann
haben wir das Problem in der Politik wir
haben demnächst Bundesländer in denen
gibt's mehr Wähler mit Pflegestufe als
Wähler unter 30 böser Satz manche
Bundesländer haben demnächst mehr
Menschen mit Pflegegrad als Wähler unter
30 also Mecklenburg vorpomn wä das aber
wir wissen die anderen Bundesländer
Brandenburg jetzt die uns nächstes Jahr
besonders beschäftigen Sachsen Thüring
Sachsen anhal die betrifft das nicht
weniger also wir haben es grundsätzlich
mit Schieflagen zu tun bei der uns so
grob mal fragen müssen nicht nur
ökonomisch sondern setzt auch die
Demografie die Demokratie schachmat weil
wenn wir nach harten mathematischen
Gesichtspunkten Wahlergebnisse auszählen
und W haben aber dreimal mehr über
60-Jährige Wähler als Wähler unter 30
dann ist da einfach eine skiflager da
muss sich jeder Wahlkämpfer überlegen
macht's noch Sinn überhaupt junge Themen
anzusprechen oder bespielen wir nur noch
die alten deren Enkel schon nicht mehr
in der Schule sind z.B weshalb wir das
Bildungssystem so lahmt wie auch immer
da geht die Themenliste dann los geht ja
ich ich schau ger zu Vanessa BU die
nicht mit allem einverstanden ist und
die ich aber gerne fragen würde das ist
ja ein ein letztenendes auch ein
globaler Trend in der westlichen Welt
sozusagen mit ein paar wenigen Ausnahmen
ich habe vor einiger Zeit eine
interessante Zahl gelesen oder zwei
Zahlen gelesen wir haben mittlerweile
mehr Menschen über 65 als unter fün ja
das heißt wir altern global oder was
heißt das wir altern nicht global aber
wir altern im globalen Norden ich glaube
das könnte man so sagen dass in den
Industriestaaten wie Kinder geboren
werden aber wir haben auch durchaus
andere Staaten wo noch sehr viele Kinder
geboren werden wo viele wenn man das so
sagen möchte Arbeitskräfte z. gebornen
werden oder anders formuliert junge
Menschen mit Ideen mit Tatendrang mit
Arbeitswillen Kraft Lebenszeit die sie
irgendwie noch auf in ihre Lebenszeit
auf dieser Welt verwerten wollen wo
kommen die auf die Welt wo sind die ganz
viel im asiatischen Raum also Asien ist
ein sehr junger Kontinent Indien
Südasien wirklich also ich ich höre
immer von genau also also sag mal
südkorea hat ein riesiges demografisches
Problem oder
nicht die geringste
Fertilitätsrate sükorea hat die
geringste
Fertilitätsrate wo ist die wo liegt die
ich glaube die ist bei 1,2 oder so na
also zwei Kind als zwei Eltern in Japan
kriegen nicht mal ein Kind statistisch
Zustande derzeit also wir haben es mit
Hong Kong z.B eine der wirtschaftlich
stärksten Regionen der Welt wo wir auch
unter diesem Wert von ein liegen wir
sagen stagnationsswert ist 2,1 also zwei
Eltern kriegen zwei Kinder muss man
einmal kurz erklären ne um sozusagen
einfach nur an an ein Land sozusagen in
seiner bevölkerungstärke daz halten wo
wo es gerade ist müssen im Schnitt 2,1
Kinder 2,1 genau die 0,1 ist dann die
statistische Größe die kann man
ignorieren aber zwei Eltern zwei Kinder
wir in Deutschland liegen bei 1,4 in
Japan liegt man da drunter Südkorea ganz
weit drunter aber wir haben den
afrikanischen Kontinent also n das
machen wir gleich aber Südostasien also
weil weil es immer heißt ja da kommen
die Leute dann her die oder überhaupt
Asien ich höre das immer anders ich Kri
mal mit die also Philippinen ist
vielleicht eine Ausnahme weiß sie nicht
Philippinen Indien also wir haben im
sü in Südasien aber es ist nicht so dass
es einige wenige Länder sind wo es mehr
Kinder gibt also wir sind weltweit nicht
eine allzu alte Gesellschaft es gibt
noch diese Gesellschaften wo auch noch
viele Kinder geboren werden und das ist
spannend hinzugucken weil was sind denn
diese Menschen die sind ja nicht
Pakistan ist auch so ein Land das ist
sogar ziemlich drastisch das sorgt für
auch sehr viel migrationstrug sehr viele
Probleme auch im Land ähm wie wie hoch
ist da die die fertilitäts oder
Reproduktionsrate um es mal so zu sagen
habe ich gerade nicht im Kopf muss ich
zugeben ähm aber wir haben dort auch
eine sehr eine viel zu junge Bevölkerung
eigentlich und nicht die Möglichkeiten
diese junge Bevölkerung irgendwie zu
absorbieren oder in einem Arbeitsmarkt
zu bekommen mm ähm und alle diese
Menschen gibt es jetzt die wollen sich
auch bewegen wir haben eine Welt in
Bewegung wie nie zuvor
ähm also muss auch sagen wir stagnieren
also wir sind auch auf einem niedri W
ich so zwischen zwei 3% der Menschen
sind Migranten auf der Welt aber es gibt
Menschen die bewegen sich und jetzt ist
die Frage wo wo gehen die hin wo wollen
sie hingehen wo sehen sie ihre Zukunft
wo wollen Sie sich einbringen und da
finde ich die Analyse des
indisch-amerikanischen
Beraters und geographieexerten
sehr spannend der sagt die Wellen mit
ihren Füßen und wohin diese Migranten
oder die jungen Menschen von heute gehen
ist ein sehr interessanter Indikator
dafür welche anderen Länder profitieren
oder wie sie sich auch in Zukunft
weiterentwickel könten also wer ist
attraktiv für junge Menschen die etwas
tun wollen sie sagen da gibt's ein
Wettbewerb quasi es gibt einen
Wettbewerb also wir müssen uns
anstrengen wenn wir die die die die
cleveren die die voller Taten drag wenn
wir die haben wollen ja kein
Selbstläufer und das ist auch schon
heute so also wenn man mal rumfagt auch
Leute die durchaus ausgebildet sind die
ein Studium vielleicht hinter sich haben
wo wollt ihr denn hin dann ist
Deutschland nicht unbedingt mehr die
erste Antwort sondern viele Menschen
sagen Deutschland muss in Deutsch lernen
es ist schwer schwierig in die
Bürokratie irgendwie reinzufinden und
vielleicht dann doch eher Kanada USA
Australien
ähm also es ist auch nicht so wir
sprechen hier in Deutschland oft so als
als müssen wir alle erstmal abwehren als
hätten wir so ein ganz großes Problem
aber eigentlich sind wir auch gar nicht
mehr ganz vorne dran was
es betrifft die Leute zu uns zu bringen
so attraktiv zu
scheinen also vielleicht noch einmal es
ist wirklich ein wie man so sagt
sekularer Trend den man überall sieht in
allen reichen
Industrienationen geht die Geburtenrate
zurück was erstmal ja ein bisschen
überraschend ist weil intuitiv könnte
man ja denken wenn es den Menschen
besser geht dann sind sie optimistischer
und das geben Sie auch den Nachkommen
weiter Geld kann kindau aber es ist
gerade zu umgekehrt arme Menschen haben
mehr Kinder also Afrika hat tatsächlich
eine sehr hohe Reproduktionsrate aber
ist scheint stärker zu sein dass wenn
die Menschen reicher werden dann werden
sie auch individualistischer sagen es
gibt andere Präferenzen im Leben
und sie verfolgen die mehr als eine
große oder zumindest eine eine normale
Familie mit eins oder zwei Kindern zu
haben die einzige Ausnahme
interessanterweise unter den reichen
Ländern ist Israel und das sind nicht
nur die Ultraorthodoxen Gemeinden
sondern es insgesamt die sind glaube ich
bei 2,9 weil man dort
hohen Kindersegen mit
gottwohlgefähigkeit gleich sitzt da
spielt die Religion dann offenkundig
doch noch eine große Rolle ich bei den
bei denen die Religion wenig Rolle
spielt ich kenne das da ein bisschen man
liebt Kinder man hat Kinder das ist so
ein wie soll man sagen es gehört dazu
genau genau das klingt jetzt ein
bisschen platt aber ich glaube so ist es
mehr oder weniger ich würde aber gern
vielleicht noch ein bisschen den Akzent
verändern we wo wo ist es denn am
schlechtesten in den sogenannten reichen
Ländern tatsächlich Südkorea Südkorea
liegt es da daran erzählt mir auch eine
eine Freundin die dort und Kollegin die
dort von den Economist arbeitet dort ist
es wohl so dass die Frauen sehr gut
ausgebildet sind und Sie wissen aber
wenn sie heiraten und Kinder kriegen
dann werden sie in das konventionelle
Familienmodell der asiatischen
Gesellschaft von früher integriert und
insofern ist genau ist der
Umkehrschluss doch scheint so zu sein
ist der Umkehrschluss dann bleibe ich
lieber kinderlos und bekomme und und und
lebe ein Leben mit einer Karriere mit
hohem Einkommen und hoher
Selbständigkeit das Paradox warum so
viel Handlungsmöglichkeit und Freiraum
durch gute Bildungssysteme gute
Möglichkeiten und so weiter zu weniger
Kindern führt ist gar nicht so
kompliziert ich glaube wir können es
alle selber fühlen vor allem wenn wir
jetzt jünger sind weil wir relativ viele
Chancen nutzen können aber dann auch
dazu verurteilt werden sich nutzen zu
müssen denn die Miete muss irgendwie
bezahlt werden der Bildungskredit muss
bezahlt werden und damit Rutsch dieser
Kinderwunsch ganz weit nach hinten man
muss erstmal das Wohnen klären das ist
aufwendig genug da müssen sich schon
zwei finden und echte
Schicksalsgemeinschaft Gründen denn wir
kennen ja die Werte wie es in Frankfurt
Hamburg und den Metropolen so aussieht
dann ist die Frage wenn es mit dem
Wohnen klappt klappt's auch mit dem
Arbeiten klappt's mit dem arbeiten so
dass man auch eine langfristige
Perspektive hat so dass man sich dann
den Kinderwunsch sozusagen wieder
freiarbeitet der Kinderwunsch wird also
aus ökonomischen Gründen relativ weit
nach hinten geschoben und dieses Problem
dann kommen sie ja die Kinder also das
kann ja nicht sein wenn wir immer
reicher werden wenn es immer besser geht
dann kann doch jetzt nicht umgekehrt wie
sie argumentieren die Tatsache dass wir
weniger Geld zur Verfügung haben der
Grund haben wir werden natürlich re ja
aber es geht uns noch nie ist es uns so
gut gegangen wie zur zeittiv in den
Zahlen Kollektiv werden wir reicher das
stimmt aber das heißt doch alle werden
reicher natürlich in natürlich Spanne
aber alle werden reicher ja also wenn
man in sagen wir mal man ist ein
Ärzteehepaar und damit in Frankfurt sehr
reich dann sucht man sich ein Haus und
möchte aber zwei Kinderzimmer haben
perspektivisch das heißt 50% des
monatlich verfügbaren Einkommens ist
erstmal weg wenn sie allein erziehend
sind also eine trennungsgeschichte für
die sie gar nichts können und Sie haben
schon zwei Kinder überweisen Sie am dr
eines Monats 100% ihres Nettovermögens
an den Vermieter da ist dann die Frage
wie kommt da noch ein Kinderwunsch
Zustande wir schie ihn weit auf was dann
auch wieder bedeutet umso weiter wir ihn
aufschieben umso weniger ist dann Platz
noch für das dritte Kind damit werden
wir eingefangen beim zweiten Kind und
wenn auf dem Arbeitsmarkt alle im
gleichen Alter konkurrieren mit ich kann
übrigens etwas flexibler arbeiten ich
habe keine Kinder dann vererbt sich oder
besser es infizieren sich auch die
anderen mit diesem kinderlosen leben
obwohl das nicht dem eigenen Wunsch
entspricht also man hat ein Kinderwunsch
auch in Deutschland der Kinderwunsch ist
höher als wir tatsächlich wir sind so im
Mittelfeld sind wir Herr Hand
widerspricht schon wieder kann das
einfach nicht teilen zumal wenn es so
wäre seit 20 Jahren ist die Politik
dabei
die Kinder zu fördern mit allen
Möglichkeiten Kindergeld
Kinderfreibetrag
Erziehungszeiten also es wird die
Ausgaben die wir auch staatlich aus
Steuermitteln und und und und aus
kredittenen für die Kinder ausgeben die
sind gestiegen innerhalb von 30 Jahren
Steig wie die
Wohnkosten die Wohnkosten sind in den
Städten natürlich gestiegen weil dort
alle Leute hin wollen aber trotzdem aber
trotzdem aber das ist doch kein Grund
keine Kinder zu kriegen das ist niemand
also das können sie wirklich das eine
steile theseese aber können sie wirklich
nicht ernsthaft sagen dass
wir
Anschauung Anschauung ist leider keine
Statistik aber ich Ken ja meine
Schicksalsgemeinschaft ja ich kann es
auch bestätigen ich meine ich bin ja
jetzt diese jungen Frauen und es sind
einfach andere Verhältnisse als damals
man tut nicht mal die ganze große
Familie in ein Zimmer und das ist schon
etwas was man viel so hört ob man sich
das zutraut okay okay okay aber dann
müssen wir jetzt mal das was sie da
gerade sozusagen so nebenbei mitliefern
ist unsere Ansprüche sind deutlich höher
geworden interessant kommt natürlich aus
einer etwas anderen Generation und
argumentiert auch anders ich sag mal
unsere Eltern haben ehrlich gesagt mit
sehr viel Gottvertrauen Kinder bekommen
die hatten Horror Z 13 12 12 13 14% in
Italien der damaligen Zeit und meine
Eltern haben drei Kinder bekommen die
hatten keinen Plan davon wie das
eigentlich gehen soll aber sie haben
darauf vertraut dass es irgendwie
funktioniert und das würde ich schon
sagen dass uns dieses Vertrauen darauf
dass man schon irgendwie hinkriegt das
ist unser panden gekommen wir wollen es
perfekter machen wir wollen es besser
machen wir wollen wissen wie wir die
Kinder ausbilden können und wenn wir das
nicht ganz sicher wissen dann sagen wir
lieber dann lass mal in unserem Haus
Frankfurt wo sie sagen da kann man
überhaupt keine Kinder mehr kriegen wo
unten als wir da eingezogen sind unten
130 quadr eine Familie zwei Kindern und
die Großeltern wohnten da auch noch
jetzt sind über uns die Familie
ähnlicher grundgrist normaler NX Luxus
Altbau 130 madr ein paar beide
berufstätig mit zwei Kindern ausgezogen
weil sie gesagt haben das können wir der
Familie nicht mehr zumuten auf so
beengten Raum zu reden so so ist es also
die Ansprüche sind wirklich größer
geworden das ist ja in Ordnung aber dann
muss man bereit sein und man kann es ja
doch auch dann muss man bereit sein mehr
Geld eben auch für das Wohnen auszugeben
jedenfalls wenn man es da wo alle hin
wollen wo gerade die jungen Familien
alle auch hin wollen nämlich in den
Ballungsgebieten in Frankfurt in München
in Hamburg und in Stuttgart zu zu wohnen
Herr Winkel rutscht schon die ganze Zeit
sehr nervös bei einer dieser sehr jungen
Menschen heute hier in der Runde wie alt
sind sie ja Winkel wenn ich Fragen dar
32 A guck also praktisch kurz vor
Pubertät vor oder nach sie sie wollten
gerade was geht ihn durch den Kopf wenn
sie das Hören und wie schwer ist es auch
Politik zu machen unter diesen umständ
weil da verändern sich ja ein paar sehr
entscheidende Parameter ich will mal auf
den Punkt von her Schulz eingehen der
das am Anfang beschrieben hat und bei
der Beschreibung des demografischen
Wandels muss man sich ja erstmal klar
machen das ist ja keine politische
Meinung sondern das ist ja einfach
Mathematik also dass der demografische
Wandel über uns here reinbricht das ist
jetzt keine überraschende Tatsache
sondern schlicht und ergreifend an den
Geburtenzahlen ablesbar so was wir
glaube ich als Politik für ein Problem
haben ist wir hatten ursprünglich mal
ein Generationenvertrag der sah so aus
dass die jungen Beitragszahler die alten
Rentner finanzieren nicht zeigen nehme
ich persönlich übel aber das das war das
war ich habe nicht auf sie gezeigt
sondern generell
insten und das Problem ist dass dann
irgendwann mal die Politik diesen
generationvertrag einseitig zu Lasten
der jungen Generation aufgekündigt hat
die Politik hat irgendwann gesehen die
Demografie in unserem Land kippt weg und
hat dann aber keine wirklichen Maßnahmen
getroffen und hat gesagt na ja wir
könnten man hätte ja auch sagen können
wir versuchen die Familienpolitik mal
früher anzugehen systematischer anzugen
und das Problem war aber dass man
stattdessen gesagt hat na ja am Ende des
Tages was die steigende rentenzahl
anbelangt die das Geld holen wir uns
einfach aus dem allgemeinen Steuertopf
der dafür überhaupt Null vorgesehen war
also Sie haben es ja am Anfang gesagt in
der Einleitung über 100 Milliarden Euro
in die R glaub mitlerwe 112 glaube ich
genau glaub besser der der
Bundeshaushalt ist irgendwo bei knapp
ein halben Billion 470 Milliarden und
davon der mit Abstand größte Posten da
siehst du es genau der mit Abstand
größte der mit Abstand größte Posten von
em gesamtbundeshaushalt geht in die
Rente nur der Ursprungsgedanke des
generationvertrags also das Umlagesystem
war ja dass gar kein einziger Euro aus
dem Bundeshaushalt in die Rente geht
sondern dass dieser Bundeshaushalt für
die junge Generation also auch für
Investition in die Zukunft zur Verfügung
steht und das ist
leider das unsere Investition in die
Zukunft ist die wir da hinten sehen und
das ist das das ist leider einseitig von
der Politik aufgehoben worden natürlich
dann no mit mit so Sachen wie Rente mit
63 komm vielleicht später noch mal drauf
zu sprechen also wirklich Sachen wo man
sich sagen muss das das ist wirklich
Jenseits jenseits jeder Rationalität wo
er mittlerweile selbst Andrea nales sagt
das war das war ein Fehler sagt sie das
und Olaf Scholz auch nee sagt sie nicht
sie hat glaube ich von
uns ja aber nur in ein bestimmten
Kontext so richtig sagt sie das nicht
deswegen dann übernehme ich es einfach
für sie mit so heute habe ich mal die
Chance sie können jetzt mal ehrlich sein
also wird Politik für alte Leute gemacht
ja
natürlich wie her schz wie Herr Schulz
wie Herr Schulz das vorhin beschrieben
hat man muss aufpassen dass das
demografische Problem nicht irgendwann
zum demokratischen Problem wird also man
hätte ja auch sagen können statt dass
wir jedes Jahr 12 Milliarden Euro für
die Rente mit 63 ausgeben geben wir die
gleiche Summe für Investition in
Digitalisierung aus
m um unser Land fit für die Zukunft zu
machen und ich persönlich glaube dass
die Politik in den letzten ja und zwar
unabhängig von der Parteipolitik da
nehme ich meine Partei wie jede andere
genau
mit ich auch mache ich auch und da hat
jede
Bundesregierung ja diese
Zukunftsinvestition sag legt sich mit
mit den silvurfern mit denen legt man
sich nicht an ich zeig jetzt nicht auf
sie aber mit mit den silverf sind jetzt
schon ristisch unterweg genau ich bin
schon ist schon durch das Thema ja
natürlich ist es eine fr also
offensichtlich ist es eine Frage für die
Politik wie Set sich die Prioritäten und
ich habe das Gefühl dass die Prioritäten
jedenfalls nicht bei der jungen
Generation gelegt werden und das ist ein
riesen Problem me man kann das den
Leuten auch nicht vorwerfen ne dass sie
Teil von Geburten starken jahrgangen
sind und dass sie älter werden und dass
sie sich her fühlt sich angesprochen R
verdient haben das ist ja auch völlig in
Ordnung nein es geht aber es geht aber
auch nicht darum irgendwelchen
Leuten deswegen m gerne sofort
intervenieren denn das jetzt so weil sie
häufiger mein Namen genannt haben und so
weiter ich möchte da nämlich nicht
zustimmen sowohl Herr hangsansatz jetzt
so ein Appell an die Jugend zu machen
bekommt doch mal trotzdem mehr Kinder
trot perspektiv nur festgestellt hab ich
überhaupt kein Appell gesagt kein Appell
aber so die große Frage warum denn nicht
sind Präferenzen der Menschen freie
Entscheidungen sonst gar nichts freie
Entscheidung sind freie Entscheidungen
also da kann man natürlich drüber reden
aber nicht so dass man dann irgendwie
was fordert und das hat er aber nicht
gemacht hat er nicht gemacht g aber ich
will nur sagen er ist ja im Gegenteil ih
ist es wurscht W also die Leute sollen
leben wie sie wollen wir wollen
wohlwollend über die Jungs reden aber
auch über die alten und und über die
Politik die Politik hat irgendwann vor
35 Jahren so irgendwann in den 80ern
entschieden wir entkoppeln jetzt
Lohnentwicklung und Produktivität
seitdem hält die Lohnentwicklung nicht
mehr mit und damit auch die
Lohnnebenkosten und so weiter deswegen
lief dieses Defizit auf dass wir sagten
wir brauchen eine zweite Quelle die die
Rentenkassen stützt und wir haben uns
für den Bundeshaushalt entschieden jetzt
kann man natürlich rückblickend sagen da
haben wir ein Fehler gemacht das muss
wieder g gemacht werden wie auch immer
hier werden die alten irgendwie falsch
bedient es ist die Lasten aller weil es
der allgemeine Steuertopf ist ich würde
sagen dann sind wir ehrlich und sagen
wir holen die Unternehmen wieder ins
Boot seit 30 Jahren reicht es nicht was
die Rentenkassen selber aus der
Produktivität der Unternehmen wo die
Menschen arbeiten die dann Rente
bekommen schöpfen dieses Geld reicht
einfach nicht also machen wir es jetzt
über den Bundeshaushalt sagen aber auch
das ist jetzt der richtige Weg nur wir
finden dann für diesen Gig tischen Teil
Bundeshaushalt eine neue
geldzugangsquelle und zwar in der
Produktivität also im Ertrag dieser
Unternehmen und die Unternehmen in
Deutschland verdienen wahnsinnig viel
Geld wir haben nicht ein Problem mit zu
wenig Geld sondern wir müssen es nur
wieder so umlenken und zwar über den
Bundeshaushalt die Entscheidung ist
jetzt getroffen das können wir nicht
wieder revidieren über den
Bundeshaushalt aber der Bundeshaushalt
braucht diese Quelle wir können nicht
alles in Verschuldung wen wir gesehen
was wir für Diskussionen führen jetzt im
November und Dezember wenn es um
verschuld geht wenn wir das rententhema
so führen wie wir die
verschuldungsthemen diskutieren dann
führt das einfach ins Chaos also das ist
einfach Katastrophe das können wir uns
nicht leisten in Deutschland dafür ist
es zu ernst dass wir die nächsten 13
Jahre die babybomer durch die Rente
bringen müssen